前の動画では 支点からの きょりが 等しいとき 左右に 同じ重さの おもりを つるすと てこは 水平に つり合うことを かくにんしました。
この図を 見てください。
このてこは 水平に つり合っています。
左右の おもりの位置を かくにんします。
左は 6めもりです。
右側も 6めもりで 左右は 等しい きょりに なっています。
そして おもりは どちらも 1個ずつです。
この おもりは 1個が 10gです。
左右に 10gのおもりを つるして このてこが 水平に つり合っている 状態です。
ここで 思い出したいのが この話です。
てこでは 支点から 力点までの きょりが 長いほど 重いものを 小さい力で 持ち上げることが できました。
右上の この図を 見てください。
この図では 支点から 力点までの きょりが 短いです。
そのため このおもりを 持ち上げる ためには 大きな力が 必要です。
右下のこの図では 支点から 力点までの きょりが 上の図より 長いです。
そのため 同じ重さの おもりでも 少ない力で 持ち上げることが できます。
これが てこの性質 でした。
逆に言うと 力点の位置を 支点に近づけても より大きな力を 加えると おもりは 持ち上がり 水平に 保ち続けることが 可能です。
先ほどの つり合っているてこで 考えます。
右側を 力点と考えた時 おもりを 支点に 近づけても おもりの重さを 増やして ここに かかる力を 大きくすれば てこは つり合うかも しれません。
今回は これを試す 実験をします。
これを 調べるために この表を 作りました。
左うでには きょりが 6のめもりに 10gのおもりを つり下げています。
そして 右うでに 6めもりの時 5めもりの時 4 3 2 1 のそれぞれに 何gの重さを かければ てこが 水平に つり合うかを 表にしながら かくにんします。
まずは 右うでの きょりが 6のところから スタートしましょう。
先ほど見た この図です。
右の 6めもりの ところに 10gのおもりが 付いている時 てこは 水平に つり合っています。
表の 6めもりの ところに 10と 書いておきましょう。
これで てこは 水平に つり合って いました。
次に めもりが 5のところを 調べて みましょう。
右側の おもりは 今 6のめもりの ところに 付いています。
今度は めもりが 5のところに 付けます。
すると このように てこは 左に かたむいて しまいました。
これでは てこは つり合いません。
では もう1つ おもりを 増やして いきましょう。
今回 使っている おもりは 10gの おもりです。
おもりを 2つ付けると 20gになります。
おもりを 2つ付けると どうなる でしょうか。
今度は てこが 右側に かたむいて しまいました。
おもりが 20gでは 重すぎました。
つまり めもりが 5のところに おもりを つるすと てこは 左右に つり合わないことが 分かりました。
表の 5のところには ×を 書いておきましょう。
今回は てこは つり合いませんでした。
では めもりが 4のところを 調べていきましょう。
5のめもりの時に おもりが 10gでは 左側に かたむいていました。
では おもりを 5から4に 付けかえてみます。
4つ目の めもりに 付けかえます。
まず おもりが 1つから スタートしましょう。
すると かたむきは 変わりませんでした。
てこが すでに 左側に かたむいていた時に おもりを 5から4に 付けかえても かたむきは 変わりませんでした。
では おもりを 1つ 増やして みましょう。
このおもりは 10gなので 合計で20gになります。
では このおもりを 付けてみましょう。
そうすると 今度は また 右側に てこが かたむいて しまいました。
おもりが 20gでは 重すぎたようです。
つまり めもりが 4のところでも おもりを 10gずつ足すと てこは つり合わないことが 分かりました。
きょりが 4の時も てこは つり合いませんでした。
では めもりが 3のところを 調べましょう。
おもりを 1つにもどして 今度は めもりが 3つ目のところに おもりを かけましょう。
これで めもりが 3のところに 10gです。
すると てこは 左に かたむいたまま 変わりません。
みなさんは 分かりましたか。
では また おもりを 増やして みましょう。
おもりを 20gに 変えてみます。
すると 左右が 水平に つり合いました。
めもりが 3の時は おもりが20gで てこが 水平に つり合いました。
表にも 数字を 書きましょう。
めもりが 3の時は 20gで てこが つり合いました。
では めもりが 2の時は どうでしょうか。
次は おもりが 1つだけの パターンは 試さなくて よさそうです。
めもりが 3のところに 20gで てこは つり合ったので この 2つのおもりを そのまま 2のめもりの ところに かけ直します。
めもりが 2のところに おもりを かけ直します。
すると てこは 左に かたむいて しまいました。
これは 当然です。
めもりが 3のところで てこが つり合っていたのに きょりを 支点に 近づけたら より多くの力が 必要なはずです。
先ほどと 同じ力の20gでは 重さが 足りません。
では もう1つ おもりを 足してみましょう。
3つ目のおもりを 準備しました。
これで おもりは 3つなので 重さは 30gです。
このおもりを かけると どうなるでしょうか。
てこは 水平に つり合いました。
めもりが 2の時には 30gで てこが 水平になります。
これも 表に 書いておきましょう。
きょりが2では おもりが 30gで てこが つり合うことが 分かりました。
最後に めもりが 1の時について 調べてみましょう。
きょりが 1の時に てこは つり合うのかを 調べてみましょう。
先ほど めもりが 2のところで つり合っていた 30gのおもりを めもりが 1のところに 移動します。
みなさんは どうなるか 分かりますか。
結果は こうなりました。
めもりが 1の時 おもりが 30gでは てこは 左に かたむきました。
では おもりを 増やして いきましょう。
もう1つ おもりを 準備しました。
全部で 4個なので 重さは 40gです。
では このおもりを かけて いきましょう。
すると かたむきは 変わりません。
左に かたむいた ままです。
つまり さらに おもりを 足しても だいじょうぶそうです。
もう1つ おもりを 準備しました。
これで 全部で 重さは 50gです。
では このおもりを かけて みましょう。
まだ てこは 左に かたむいた ままです。
これでも おもりが 足りません。
おもりを 足しましょう。
もう1個の おもりを 準備しました。
これで おもりは 合計60gになります。
では このおもりを 足してみます。
今度は てこが 水平に つり合いました。
めもりが 1の時は 60gで てこが 水平になりました。
表に 結果を 書いておきましょう。
めもりが 1の時は 60gで 水平になりました。
ここまで きょりと 重さを 変えて てこが つり合う場所を さがしてみました。
ここで この表を よく見てみましょう。
左側は きょりが 6で 重さが 10gでした。
てこが つり合ったのは きょり6で10g きょり3で20g きょり2で30g きょり1で60g の時でした。
この数字を 見て 気づくことは ありますか。
上と下の 数字を かけ算すると 答えが 同じになることに 気づきましたか。
かくにんして みましょう。
左側は きょりが6と 重さが10です。
6×10=60 です。
では 右側に 行きましょう。
まず 最も遠い きょりが6で 重さが10gの時は 6×10=60 です。
では 次に きょり3で 重さが20gの時 3×20=60 です。
めもりが 2の時は 2×30=60 です。
最後に きょりが1の時は 1×60=60 です。
今回 てこが つり合った時は きょりと 重さの かけ算が 左右どちらも 60です。
実は 今回 見たように てこを かたむける はたらきの 大きさは（おもりの重さ）×（支点からのきょり）で表せます。
そして てこを かたむける はたらきの 大きさが 左と右で 等しい時 てこは 水平に つり合います。
今回の 実験から このことが 分かりました。